# 2006年浙大“实话实说”

> 来源：https://duan.ayaseeri.com/duanyongping-2006nianzheda-shihuashishuo

**段永平**：2006年浙大“实话实说”

捐教育，捐浙大，因为我对别的地方不太了解；为什么有的学生立不切实际的“大志”？我不喜欢好大喜功；浙大越来越好，但她朝世界一流大学进军还得努力！

本报讯 一笔上亿的巨额捐赠，让浙大沸腾了，让教育界沸腾了，让老百姓诧异了。

人们问：他为什么要捐这么多钱？
**段永平**“浙大校友”的身份，更让媒体激动不已。竞相为他唱高调：你想引领捐赠风潮吗？你从浙大收获了多少？浙大求是校训对你有哪些深刻影响……

一片热潮中，捐赠者**段永平**显得很冷静。

“我不知道、我没有想过、和校训没关系……”在捐赠之后的两天里，在学生座谈、媒体访问等各种场合下，他几乎拒绝人们赠与的一切“高帽子”。

也许，那正是他惯有的[理性](/lixing)。

事实上，悄然间，他已经用举动回答了媒体的提问：求是！这不正是浙大校训吗？

#

**对浙大的印象“模糊”了**

问：浙大哪些人、哪些事让你记忆深刻？从浙大工科专业毕业，对你的成功之路有什么影响？浙大求是校训对你有多大作用？

段：很难说特别有影响的人、事。具体在本科四年学了点什么，我也弄不清楚了。那是一种总体的感觉，让我快乐，印象深刻。

至于我的工科背景，和我后来做的事业没什么必然联系。我以为影响是一个潜移默化的过程。父母、学校、社会、朋友，很多方面都会对人产生影响。而影响之后还有一个个人悟性的问题。这是不可拷贝的。比如你在浙大成功了，以后把你的孩子送进浙大，送进你读的那个系就一定会成功？这就没有找到事物的本源，只是走了走形式。

至于求是校训，我没有总结过它和我以后的事业有多大关系。我总不可能一边做事情一边想着“我的校训是求是”。但这两者肯定不矛盾。

#

**我做不了校长**

问：浙大提出建设世界一流大学的口号，如果你是校长会怎么做？

段：我是浙大毕业的，我期望我的母校越来越好。但实事求是地说，浙大现在正朝世界一流大学挺进，她可以说是中国一流大学。

老实说，如果我是浙大校长，我不知道怎么做！我只是当了几年学生而已，对教育了解不深。但我感觉浙大要成为一流大学光靠自己不行，还要靠社会环境的变化。比如在美国我还没见过哪个大学有围墙的，连小学都没有。中国大学如果拆不了围墙，那就意味着社会环境还不尽如人意，那（在这一环境下的大学）如何能成为一流大学？我想这个过程还得走一段 路。也许浙大可以多走出去看看，多学习别人的经验。

#

**钱捐给浙大我放心**

问：捐款地如何选择？若干年后期望这基金达到什么目标？

段：这个世界需要钱的地方很多，比如非洲，但我看不明白。我只知道教育很需要钱，并且教育是“授人以渔”的事业。不会“培养”出一些吃救济金的人。

我做慈善事最怕钱花不到我想要捐助的地方。浙大是我的母校，我熟悉。钱捐给浙大，我放心。我知道他们不会随便乱花这笔钱。这种信任度不是今天才有的，而是二十几年前就开始建立的。

至于基金要达到什么效果，我没想过。人的乐趣是在过程中而不是结果。我做事，经营企业，甚至包括今天的捐赠，意义在于享受了这个过程，结果已经不重要了。如果这个结果能够帮助别人，是最好的。

问：你曾经在女足和围棋最困难的时候捐助过他们，那是伟大的举动，为什么后来不再捐钱了？

答：那不是伟大，是正常。就像为官的不以权谋私是职责所在，不能成为新闻。

支持女足和围棋，我做过了。我有能力帮他们一时，但不能帮他们一世。

#

**学生光有大志没用**

问：你们对这次获得贷款或捐赠的学生有什么期许？

段：我没有太多想法。我不喜欢好大喜功。中国学生一说起来就是立大志，做大事，想做科学家，想做医生。可具体问到想做什么科学家？什么科的医生？没想过！鼓励做大事不错，但我们往往没有教会学生怎么去做，这也许是有些好学生最后却拿不出成绩的原因。

问：现在一些学生对前途看不准，考研、工作还是出国？

段：每个人在很多时候都面临很多选择，走哪条路都可能是对的，最重要的是最后你会走到哪里去，不一定走哪条路就是最好最对的。我也曾想过要考研，努力准备了很久，但报考研究生的时候却放弃了，因为没有找到自己真正想读的专业。

我觉得不合适的或者错误的事情一定要立即停止，不管是多大的代价都是最小的代价。“做对的事，并想办法把它做对。同时，要[本分](/benfen)、保持一颗[平常心](/pingchangxin)”。自己认定是对的事，并努力使它做对了，在过程中体验到了乐趣，这才是最重要的。

问：你对他们有什么建议或忠告？

段：“好好学习，天天向上”？我可以给某个人具体的忠告，但我想不出一句话可以成为面对所有人的忠告。如果一定要说，那就是“享受生活”，那是人来到这个世界的目的。

(本报通讯员 傅炜林 本报记者 俞熙娜)2006年09月23日
